# Crypto_PyProj
Проект посвящён теме шифрования текста/текстовых файлов. На данный момент реализованы шифрование и дешифрование шифрами Цезаря, Виженера, Вернама, Base64, а также шифрование текста в картинку формата `.bmp`, `.png`, `.jpeg` или `.jpg`. 

## Установка и запуск проекта через консоль
1. Установите Python 3.10 (не ниже, иначе не программа не будет работать из-за функции `match case`).
2. Установите библиотеку Pillow (используется для работы с картинками).
3. Склонируйте репозиторий в удобную Вам директорию.
4. С помощью поиска или сочетанием клавиш `Win + R` откройте cmd.
5. В открывшейся консоли введите `cd "path to repo directory"`, заменив `"path to repo directory"` на путь к склонированному проекту.
6. Введите `main.py`.

## Установка и запуск проекта в IDE на примере PyCharm
1. Установите Python 3.10 (не ниже, иначе не программа не будет работать из-за функции `match case`).
2. Создайте пустой проект (**File -> New Project**).
3. Введите имя проекта и в поле `Base interpreter` выберите интерпретатор версии не ниже 3.10.
4. Нажмите кнопку `Create`.
5. Откройте консоль
    * С помощью поиска или сочетанием клавиш Win + R откройте cmd.
    * В __PyCharm__ перейдите на вкладку `Terminal` в самом низу окна.
6. В открывшейся консоли склонируйте репозиторий в папку с __PyCharm__ проектом.
7. Введите `pip install pillow` для установки соответствующей библиотеки.
8. Запустите проект, нажав на зелёную кнопку в виде треугольника в верхнем правом углу.

## Как пользоваться программой?
После запуска откроется окно с программой. Там Вы увидите две большие зоны для ввода текста, пару раскрывающихся списков и несколько кнопок. О каждом элементе подробнее:

### Левая текстовая зона
Эта зона служит для ввода Вашего текста, который нужно за-/расшифровать. Также в ней будет отображаться содержимое открытых Вами файлов.

### Правая текстовая зона
Эта зона служит для вывода результата работы программы. В ней будет отображаться за-/расшифрованный текст, а также, возможно, предупреждения о некорректности ввода.

### Верхний выпадающий список
Нажав на стрелку в правой части списка, Вы увидите возможные варианты шифрования, а также можете выбрать нужный.

### Нижний выпадающий список
Нажав на стрелку в правой части списка, Вы увидите два режима
* `Encrypt` - Зашифровать сообщение или файл
* `Decrypt` - Расшифровать сообщение или файл

### Кнопка `Load file`
Эта кнопка предназначена для того, чтобы Вы могли загрузить нужный Вам файл в программу для шифрования. Поддерживается формат `.txt` для текстовых файлов.

### Кнопка `Save file`
Эта кнопка предназначена для того, чтобы за-/расшифрованный текст можно было удобно сохранить в виде файла в любой выбранной директории.

### Поле, именованное `Enter key`
Это поле появляется при выборе вариантов шифрования, требующих ключ. Для шифра Цезаря ключ представляет из себя число (он же сдвиг по алфавиту). Для шифров Виженера и Вернама ключ представляет из себя строку, состоящую из английский букв (как строчных, так и прописных). Если Вы неправильно введёте ключ, программа попросит ввести верное значение. При дешифровании текста/файла шифром Цезаря нет необходимости указывать ключ, так как шифр взламывается автоматически (однако может работать некорректно для текста малой длины, это стоит учитывать).

### Самая важная кнопка - кнопка `Let's go`
Нажав на эту кнопку, программа выполнит шифрование/дешифрование указанного текста/файла.

### Отдельно про режим шифрования методом стеганографии
Рассмотрим оба режима работы:
* `Encrypt`:
    * **Кнопка `Save image`**
Эта кнопка предназначена для сохранения картинки, содержащей зашифрованный текст, в удобную Вам директорию. Не волнуйтесь, если забыли нажать на эту кнопку. По умолчанию зашифрованная картинка сохраняется в папку с проектом под названием `encoded.png`.
    * **Кнопка `Save keys`**
Эта кнопка предназначена для сохранения ключей, необходимых для дешифрования текста, в удобную Вам директорию. Не волнуйтесь, если забыли нажать на эту кнопку. По умолчанию файл с ключами сохраняется в папку с проектом под названием `coords.keys`.
* `Decrypt`: 
    * **Кнопка `Load keys`**
Эта кнопка появляется при выборе варианта шифрования `Steganography` и режима `Decrypt`. Кнопка предназначена для того, чтобы Вы могли загрузить файл с ключами для дешифрования картинки. Поддерживается только проприетарный формат `.keys`.

### Когда же я могу выбрать картинку, в которую буду шифровать мой текст?
При нажатии на кнопку **`Let's go`** в режиме стеганографии программа сама попросит Вас выбрать необходимую картинку. **Не забывайте о формате!** Поддерживаемые форматы `.bmp`, `.png`, `.jpeg` и `.jpg`.
